---

toc: true
toc_sticky: true
title: "2021 상반기 회고(feat. 야곰 아카데미)"
exerpt: "상반기 회고"
categories: 회고
tags: 회고
date: 2021-07-25 21:00:00
---

## Intro

우선 블로그를 이사했다.<br>결국 돌고 돌아 깃 블로그로.... (할 때마다 생각하지만 깃 블로그는 세팅할때 제일 귀찮다...)<br>첫 깃 블로그 포스팅으로는 이전부터 생각했던 **2021 상반기 회고**로 정했다.



## 2020년 11월

2021년 회고지만 **2020년 11월**부터 얘기해야 한다.<br>나는 2020년 7월에 퇴사 후 11월부터 **iOS 기본기**를 쌓는 시간을 가졌다.<br>사실 **개발자로 일하면서 월급을 받아보기도 했고, 유사 컴공을 나온 내가** iOS 개발자로서 기본기를 공부한다고 하면 주변에서 하던 말이 있다.<br>

> 왜 기본기를 다시 공부해? 그냥 이직하면 되잖아.

(뭐.... 맞는 말이지....)



### 회사생활

---



7월에 퇴직 후 그동안의 회사 생활을 많이 돌아봤었다.<br>약 1년 7개월동안 회사에서 일을 하면서 처음에는 마냥 재밌기만 했던 개발이 어느 순간 재미가 없어졌다.<br>이전 회사에 대해서 얘기하자면 할 말이 많지만.... 무엇을 했던 회사고 거기서 나는 뭘 했는지 말하자면,<br>

- 무엇을 했던 회사: 자체 서비스도 있었지만 외주를 받아서 하던 프로젝트도 많았다.
- 거기서 나는 뭘 했는지: `iOS`만 했던건 아녔고 `Web`, `Android`도 했었다.

  

자체 서비스가 수익 궤도에 오르지 않아서 외주로 굴러가던 회사였다.<br>그러다보니 프로젝트의 완성도보다는 돌아가냐 안 돌아가냐가 중요했던 환경였다.<br>iOS를 주로 개발하긴 했지만 `iOS` **60** / `Web`, `Android` **40**으로 개발했었다.<br>이전 회사 들어가면서 `Swift`, `iOS`를 처음 접해보고 개발했다.



이때 기초를 잘 다졌어야 했는데 ~~변명이겠지만~~ 몰아치는 스케줄과 계속 스위칭 되는 개발 환경 때문에 어느 순간 돌아만 가는 코드를 짜고 있었다.<br>몰아치는 스케줄로 프로젝트 고도화는 할 수 없었고, 계속 스위칭 되는 개발 환경은 하나의 플랫폼에 집중할 수 없게 했다.



### 퇴사

---



당시의 내 코드를 돌아본다면 **내 코드가 과연 완성도 높은 코드였는가?**라고 물어본다면 **절대 아니다.**<br>위와 같은 환경 속에서 계속 업무를 하다보니 점점 개발이 재미 없어졌다.<br>`iOS`의 **i도 모를 때에는** 어떤 개발을 하든 실력이 늘어가는게 보였지만 연차가 쌓여갈 수록 더이상의 발전이 없는거 같았다.<br>위와 같은 고민이 계속 되었고 **전환점**이 필요하다고 생각해 퇴사를 결정했다.<br>사실 퇴사 후 계획은 없었다.ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ<br>(지금 생각해보면 무슨 생각였을까 싶다....)  



퇴사 후 쉬면서 **왜 개발이 재미 없어졌을까? 왜 실력이 늘지 않았을까?**에 대해서 생각했었다.<br>내가 내린 결론은 **기초를 돌아보고 쌓을 시간이 없어서**였다.<br>기초를 다시 돌아보자고 결심했을 때 [야곰 아카데미](https://www.yagom-academy.kr/)에서 1기 수강생을 모집하고 있었다.<br>

`iOS`를 공부하면 한 번쯤 들어봤을 **야곰**이 아카데미를 시작한다고 하니 한 번 지원해볼까..? 라는 생각을 했다.



마감일을 얼마 남기지 않고 지원을 했고 **과제 -> 면담** 과정을 거쳐서 아카데미를 수강하게 되었다.<br>물론 나도 사람인지라 계속 왜 공부하냐는 질문을 들으면 **내가 지금 이거 할때가 아닌가?**라는 생각을 많이 했다.<br>
아카데미를 마친 지금은 후회하지 않는다.



## 야곰 아카데미

2020년 11월 부터 2021년 4월까지 총 6개월동안 아카데미를 수료했다.<br>6개월동안 `Swift`, `iOS` 기초를 돌아보는 기회가 되었고, 또한 앞으로 어떻게 공부하는지에 대해서 나만의 방법? 기준?을 갖게 되었다.<br>이런 경험들이 하나하나 쌓이면서 이직하는데 많은 도움이 되었다.<br>그 중 기억에 남았던 경험 몇 개를 적어보려고 한다.



### 캠퍼

---

아카데미를 수강하는 사람들을 **캠퍼**라고 불렀다.<br>만약 혼자서 6개월 동안 `iOS`, `Swift` 공부를 하라고 했다면 끝까지 못 했을거 같다.<br>사실 **캠퍼**들이 있어 지치지 않고 아카데미를 무사히 마칠 수 있었다고 생각한다.  



**캠퍼**들은 전공자, 비전공자 가리지 않고 있었고 나이도 다양했다.<br>**캠퍼**들의 열심히 하는 모습과 빠르게 성장하는 모습을 보면서 많은 자극을 받았었고 나를 공부하게 하는 원동력이었다.<br>그리고 나도 다른 **캠퍼**들에게 자극을 줄 수 있는 **캠퍼**가 되기 위해 열심히 하게 되었고 결과적으로 좋은 방향으로 나아갔던거 같다.



### 프로젝트

---

아카데미에서는 짧으면 1주 길면 3주 정도되는 프로젝트를 진행했었다.<br>개인으로 프로젝트를 진행하기도 했고 많으면 3명 팀으로 진행하기도 했다.<br>처음에는 개인으로 진행하는게 더 좋지 않나? 라는 생각을 했었다.<br>아카데미를 진행하면서 팀원과 프로젝트를 할때에 더 좋은 경험들을 했던거 같다.



- 모르고 넘어갈 뻔했던 부분을 팀원을 통해 짚고 넘어갈 수 있었다.
- 팀원과 의견 교류 혹은 토론을 통해 답을 찾을 수 있었다.



위와 같은 경험들을 통해 나도 그리고 캠퍼들도 성장할 수 있었다.



아카데미의 프로젝트들은 `Swift`부터 `iOS`까지 경험해봐야하는 부분들에 대한 프로젝트로 구성되어 있다.<br>프로젝트를 진행하면서 갖춰야하는 기본기들을 경험하고 익혀 나갈 수 있다.<br>또한 중간 중간 진행되는 특강을 통해 좀 더 심화된 과정들을 경험할 수 있는 기회를 제공한다.



### 공부법

---

야곰 아카데미는 익혀야 하는 지식에 대해서 떠 먹여주지 않는다.<br>떠먹여주는 지식에 익숙해 처음에는 이런 분위기가 적응이 되지 않았다.<br>하지만 시간이 지나면서 아카데미에서 나온 키워드들을 어떻게 공부해 나가고 익혀갈지에 대해서 나만의 방법이 생겼다.



나만의 공부법은 현업을 하고 있는 지금도 많은 도움이 되고 있다.<br>그리고 야곰 아카데미를 하면서 얻은 가장 큰 수확이지 않을까?



### 코드리뷰

---

야곰 아카데미에서는 현업자들의 코드리뷰를 제공했다.<br>현업에서는 어떤 방식으로 코드를 짜는지 알 수 있었고, 나와 팀원들이 아닌 다른 개발자의 시선으로 내 코드를 바라볼 수 있어서 좋았다.<br>리뷰어들에게 왜 이런 코드를 짜게 되었는지 설명하는 과정에서 좀 더 내 의견을 잘 전달할 수 있는 방법을 찾게되었다.



### 후기

---

사실 아카데미를 시작하기 전까지 정말 많은 고민이 있었다.<br>**취업 시장에서는 1년의 공백기도 안 좋아한다는데 내가 지금 이걸 수강할 때인가?**에 대한 고민이 컸다.<br>아카데미가 끝난 지금 후회하지 않는다.



6개월동안 아카데미는 정말 바빴고, 많은 체력을 요구하던 기간였다.<br>**비대면 수업, 다 알려주지 않는 수업, 협업, 계속 몰아치는 프로젝트 등** 적응할거 투성이였고 힘들었다.<br>그래도 **내가  열심히 하는만큼 나에게 결과가 돌아왔다.**



누군가 나에게 아카데미를 추천하냐고 물어보면 **당연히 추천한다.**<br>단, 본인이 그만큼 시간을 할애할 수 있고 스스로 뭔가를 알아갈 준비가 되었다면 말이다.<br>그만큼 본인이 노력하는 만큼 얻어갈 수 있었던 기간였다.



## 이직

6개월간 아카데미를 끝내고 이직에 성공했다.🎉



지원할 회사를 결정할때 내가 갖고 있던 몇 가지 조건이 있었다.

- 평소에 내가 사용하는 서비스 혹은 관심 있던 도메인일 것
- 많은 사용자를 가지고 있을 것
- 개발 문화가 좋을 것
- 개발자 성장에 지원해주는 회사일 것

결론은 내가 가장 원했던 회사에 이직 성공을 했다.



자세한 이직 과정을 적지는 않겠지만 6개월 간의 노력이 정말 많은 도움이 되었다.



## 총평

2021년을 평가하자면 내가 했던 노력만큼 돌려받았다.<br>그리고 2021년에 계획했던 목표 중 하나인 이직을 성공했다.<br>남은 2021년도 상반기만큼 열심히 해서 잘 마무리해야지.

